La eufórica celebración argentina tras
clasificar al mundial ha generado todo
un debate político y no precisamente por
la emoción, sino por esta bandera que
hace referencia a las Islas Malvinas.
Tras vencer a Inglaterra por 2 a 1 en la
semifinal, varios de los jugadores
argentinos festejaron de esta manera y
de inmediato el gobierno británico instó
a la FIFA a iniciar una investigación
por romper una de las reglas. donde se
especifica que está prohibida la
exhibición de mensajes políticos durante
las competencias.
Bueno, lo tenemos muy claro y se lo dejo
muy claro ahora. Esperamos que la FIFA
inicie una investigación al respecto.
Por supuesto, creo que era inevitable,
ya que se trató de una violación
flagrante de las normas que prohíben la
actividad política en el fútbol. Así que
creo que podemos esperar que la
investigación se lleve a cabo y sin duda
debería hacerse. Fue totalmente
inapropiado.
Downing Street apoyó las declaraciones
del ministro y fue claro al comunicar su
postura, asegurando que puede que la
Copa del Mundo sea inglesa, pero las
Islas Malvinas sí lo son.
Por su parte, la vicepresidenta
argentina usó sus redes sociales para
apoyar a su selección, mientras que el
presidente Javier Milei justificó el
hecho, afirmando que es un sentimiento
que se lleva en el corazón.
Islas Malvinas es un territorio situado
en el suroeste del océano Atlántico que
sigue siendo objeto de una disputa de
soberanía entre Argentina y Reino Unido.
De avanzar una investigación, las
eventuales sanciones para Argentina
podrían ir desde una advertencia formal
hasta multas económicas para la AFA o
para los futbolistas involucrados.
Miren, sin duda se trata de un tema
bastante delicado. Se había anticipado
eh algo eh de esto. De hecho, la FIFA
había tenido mucho cuidado y había
tenido mucha precaución respecto a
cualquier tipo de discurso o cualquier
tipo de mensaje político en cualquiera
de los partidos, no solamente por por el
tema del partido de Inglaterra eh con
Argentina y el tema de las Malvinas.
Recordemos que incluso la selección de
Haití fue obligada a cambiar una de sus
camisetas porque una de las impresiones
en las camisetas que tenían eh la
camiseta alterna tenía un un estampado
que recordaba un el parte del proceso de
independencia de Haití y la FIFA le
señaló que no podían jugar con esa
camiseta dado que tenía un mensaje
[música] político y no lo consideran
prudente. Claro, la gran interrogante es
cuál es la ascensión ahora que le va a
tocar a Argentina, porque ese era un
tema sumamente delicado y tiene razón el
ministro británico británico, perdón, al
señalar que fue [música] una imprudencia
y era un tema que no correspondía.
Recordemos que anteayer eh el mismo
director técnico argentino, Lionel
Escanoni, habló acerca de ese tema y él
dijo, [música] "Bueno, hay que separar
el tema político del tema del fútbol.
Son dos elecciones que finalmente llegan
a disputar un encuentro. las cuestiones
políticas, las cuestiones de soberanía.
Eso porque le preguntaba un periodista
respecto a las Malvinas y él dijo que
esto no se debía tocar, no se debía
mezclar con el fútbol.
Es complicado porque empiezan a hablar
de los antecedentes. Hay un antecedente
argentino del 2014 donde se les dio una
multa [música] en su momento de $33,000
en esa oportunidad por haber mostrado
una pancarta antes de un partido
amistoso contra Eslovenia previo al
Mundial. Y está el antecedente más
reciente, que además involucra a dos
miembros de el otro equipo en esa final
que van a lidiar, que tienen que ver con
Rodri Morata. Bueno, Álvaro Morata ya no
está, pero ellos fueron sancionados en
2024 por Corear Gibraltar español
durante las celebraciones de la victoria
de España en la Eurocopa [música] del
2024, ¿no? El problema es que el
reglamento habla de lo que está
prohibido, pero no establece con
claridad y precisión cuál es la sanción.
Y en ese marco de la interpretación
frente a una final del mundo donde lo
han llegado por los méritos
futbolísticos,
todo podría haberse desproporcionado,
¿no? ¿Qué corresponde que realmente sea
justo? Así es. Y obviamente esta
situación ha reavivado toda esta ola de
memes y de mensajes en las redes
sociales, ¿no? Justamente mencionaban a
Haití le prohibieron utilizar la
camiseta. ¿Cuál es la sanción que le va
a tocar a Argentina? que este era un
tema eminentemente político. Como tú
bien señalas, esto puede ir desde una
amonestación, o sea, un llamado de
atención hacia la federación o puede ser
una multa económica que también debe
asumir la federación y probablemente los
jugadores.
Claro, porque lo que cuentan es que, por
ejemplo, en ese de eso de la celebración
de la copa de la Eurocopa, justamente la
Eurocopa que tiene encima España en
estos momentos, ni Rodri ni Morata
pudieron jugar con la selección. el
siguiente partido que tenía previsto
España, que en esta oportunidad fue
contra Serbia. Entonces, ustedes se
imaginan que de pronto le digan a todos
los jugadores que salieron a levantar la
pancarta o que participaron, bueno, se
pierden el siguiente partido, pero ¿cuál
es el siguiente partido? La final de la
Copa del Mundo.
Así es, es muy probable. O sea, esto,
aunque no lo crean, eso se ha vuelto un
tema de debate en muchas en muchos
programas deportivos justamente que
están hablando de esa situación.
Obviamente los los eh periodistas
argentinos dicen, "Bueno, esto si
corresponde una sanción, es una una
sanción a la o en todo caso sería una
sanción después del mundial. No les pasa
ni por la cabeza que vayan a sancionar a
los seleccionados eh y que han estado
ahí y que digan, "Bueno, está prohibido
que puedan jugar el siguiente partido."
Recordemos también que hay muchas
situaciones en las que la FIFA ha sido
bastante flexible. recordemos esa
tarjeta al al jugador estadounidense y
el mismo Donald Trump dijo, "Bueno, no,
yo llamé a un amigo es muy influyente,
al que quiero mucho. Nadie dura el
cariño que le tiene a Infantino y que
Infantino también se lo tiene a él y
lógicamente le permitieron jugar."
Bueno, el Chiquita también que se junta
en el palco con Infantino, creemos que
podrá podrá abonar para que Pero sí me
parecería injusto, ojo, ah, me parecería
desproporcionado
que frente a una final donde incluso las
tarjetas amarillas ya no son
acumulativas, se hace este reseteo para
que nada afecte el espectáculo, termine
siendo determinante en quiénes juegan y
en quiénes no juegan. Así es, es un tema
bastante delicado. Yo me imagino que la
FIFA va a pasar por alto estas no va a
pasar tal vez de una amonestación, una
llamada de atención. Bueno, ¿a quién le
llame la atención? No sé si al Chiqui
Tapia le llame la atención. ¿Qué le van
a decir al Chiqui Tapia? Claro, o sea,
no está mal, pero ya
eh está, a ver, ojo, durante el mundial
también hemos visto algunos otros gestos
políticos, no solamente en el tema
Haití, donde le hicieron cambiar la
camiseta o en esta oportunidad con
Argentina, en algún momento hubo
selecciones que levantaron [música] la
bandera palestina, algo que también en
medio de las prohibiciones de la FIFA
está tampoco eh reconocido.
Así es. Y de hecho, Infantino ha
informado que [música] se está haciendo
una lista, o sea, aunque no lo crean,
FIFA está elaborando una especie de
lista negra, por decirlo de alguna
manera. No es que ellos han dicho,
"Tenemos una lista negra." Están
haciendo una lista de los jugadores que
de alguna manera han tenido algún
discurso político el tema de Palestina,
los jugadores que han utilizado eh sus
redes sociales o que han tenido
declaraciones con otros periodistas
respecto a la actuación de la FIFA. Hay
algunos que han tenido palabras bastante
duras al respecto y ellos están haciendo
una relación, digamos, eh, de esos
jugadores que se han portado mal a ojos
eh de Infantino y no se sabe cuál va a
ser la sanción que puedan enfrentar, o
sea, les van a poner alguna sanción
económica. Este es un tema que sin duda
genera mucha controversia y mucho
debate.